---
layout: post
title: Android NDK 开发JNI 中局部引用、全局引用和弱全局引用（四）
permalink: ndk-jni-4
date: 2016-10-18 14:54:00
categories: NDK
tags: ndk
---

## 前言

做过Java的朋友都知道，内存管理这一块是完全透明的，new一个类的实例时，只知道创建完这个类的实例后，会返回这个实例的一个引用，然后拿着这个引用去访问它的成员了（属性、方法），完全不用管JVM内部怎么实现的，如何为新建的对象申请内存，使用完之后如何释放内存，只需要知道有个垃圾回收器在处理这些事情就行了，然而，从Java虚拟机创建的对象传到C/C++代码时会产生引用，根据Java的垃圾回收机制，只要有引用存在就不回触发该引用所指向Java对象的垃圾回收；这些引用在JNI 中分为3种：全局引用（Global Reference）、局部引用 (Local Reference)、弱全局引用 (Week Global Reference) since JDK1.2。

---


## 正文

### **三种引用的区别**

#### **1、全局引用**
全局引用可以跨方法、跨线程使用，直到被开发者显式释放。类似局部引用，一个全局引用在被释放前保证引用对象不被GC回收。和局部引用不同的是，没有那么多函数能够创建全局引用。能创建全局引用的函数只有 NewGlobalRef。以下例子说明了如何使用一个全局引用。

java native方法：

```
	public native void createGlobalRef();
	
	public native String getGlobalRef();
	
	public native void deleteGlobalRef();
```
<!-- more -->
jni实现：
```
//全局引用
//共享(可以跨多个线程)，手动控制内存使用
jstring global_str;

//创建
JNIEXPORT void JNICALL Java_com_study_jni_JniTest_createGlobalRef(JNIEnv *env, jobject jobj){
	jstring obj = (*env)->NewStringUTF(env, "jni development is powerful!");
	global_str = (*env)->NewGlobalRef(env, obj);
}

//获得
JNIEXPORT jstring JNICALL Java_com_study_jni_JniTest_getGlobalRef(JNIEnv *env, jobject jobj){
	return global_str;
}

//释放
JNIEXPORT void JNICALL Java_com_study_jni_JniTest_deleteGlobalRef(JNIEnv *env, jobject jobj){
	(*env)->DeleteGlobalRef(env, global_str);
}
```

---
#### **2、局部引用**
一个局部引用仅在创建它的native函数及该函数调用的函数中有效。在一个native函数执行期间创建的所有局部引用将在该函数返回时被释放，创建了大量的局部引用，占用了太多的内存，而且这些局部引用跟后面的操作没有关联性。

```
//模拟：循环创建数组
JNIEXPORT void JNICALL Java_com_study_jni_JniTest_localRef(JNIEnv *env, jobject jobj){
	int i = 0;
	for (; i < 5; i++){
		//创建Date对象
		jclass cls = (*env)->FindClass(env, "java/util/Date");
		jmethodID constructor_mid = (*env)->GetMethodID(env, cls, "<init>", "()V");
		jobject obj = (*env)->NewObject(env, cls, constructor_mid);
		//此处省略一百行代码...

		//不在使用jobject对象了
		//通知垃圾回收器回收这些对象
		//释放局部引用
		(*env)->DeleteLocalRef(env, obj);
		//此处省略一百行代码...
	}
}
```
上面代码中，省略了和我们无关紧要的代码，通过FindClass返回一个对java.util.Date对象的局部引用。

---
#### **3、弱全局引用**
节省内存，在内存不足时可以是释放所引用的对象，可以引用一个不常用的对象，如果为NULL，临时创建，弱全局引用使用NewGlobalWeakRef创建，使用DeleteGlobalWeakRef释放。下面简称弱引用。与全局引用类似，弱引用可以跨方法、线程使用。但与全局引用很重要不同的一点是，弱引用不会阻止GC回收它引用的对象，所以在使用时需要多加小心，它所引用的对象可能是不存在的或者已经被回收。

##### **1.创建弱全局引用**
用NewWeakGlobalRef函数对弱全局引用进行初始化，例如：

```
jclass weakGlobalcls
weakGlobalcls = (*env)->NewWeakGlobalRef(env,localclazz);
```

##### **2.引用的比较**
给定两个引用（不管是全局、局部还是弱全局引用），我们只需要调用IsSameObject来判断它们两个是否指向相同的对象。例如：`（*env)->IsSameObject(env, obj1, obj2)`
如果obj1和obj2指向相同的对象，则返回**JNI_TRUE（或者1）**，否则返回**JNI_FALSE（或者0）**。有一个特殊的引用需要注意：NULL，JNI中的NULL引用指向JVM中的null对象。如果obj是一个局部或全局引用，使用`(*env)->IsSameObject(env, obj, NULL) 或者 obj == NULL` 来判断obj是否指向一个null对象即可。但需要注意的是，IsSameObject用于弱全局引用与NULL比较时，返回值的意义是不同于局部引用和全局引用的。比如：


```
if(JNI_FALSE == (*env)->IsSameObject(env,weakGlobalcls,NULL)){
//TODO 对象未被回收，可以使用
}else{
//TODO 对象被垃圾回收器回收，不能使用
}
```
---
以上就是学习这jni 的三种引用的简单使用，相关的知识并没有深入详细的说明！O(∩_∩)O~~


> 本文由博主辛苦整理下来的笔记； 
> 希望大家能够指点或提出宝贵意见，共同学习，谢谢！ 
> 转载请注明出处：[http://xuhaoblog.com/ndk/jni-4.html](http://xuhaoblog.com/ndk/jni-4.html)
> 欢迎关注我的社交网站~
> 个人博客：[xuhaoblog.com](http://xuhaoblog.com)
> 新浪微博：[http://weibo.com/xuxiho](http://weibo.com/xuxiho)
> github：[https://github.com/git-xuhao](https://github.com/git-xuhao)
